# 第三章 TCP

## 1 工作原理

### 1.1 TCP 的基本特点

特点有以下几点：

- TCP 是面向连接的，即传输数据之前必须先建立连接。
- TCP 提供可靠交付的服务，通过 TCP 连接传送的数据，无差错、不丢失、不重复、并且按序到达。
- TCP 提供全双工通信，允许通信双方的应用进程在任何时候都能发送数据。
- 面向字节流，TCP 中的流指的是流入到进程或从进程流出的字节序列，TCP 把应用程序交下来的数据看成是一连串无结构的字节流。
- 每一条 TCP 连接只能有两个端点，每一条 TCP 连接只能是点对点的，它的发送端只能是一个接收端，而且在一个 TCP 连接中只能有两个端点，发送端只能发送，接收端只能接收。
- TCP 提供可靠的传输，通过 TCP 连接传送的数据，无差错、不丢失、不重复、并且按序到达。
- TCP 是面向字节流的，TCP 中的流指的是流入到进程或从进程流出的字节序列，TCP 把应用程序交下来的数据看成是一连串无结构的字节流。
- TCP 连接是全双工的，TCP 允许通信双方的应用进程在任何时候都能发送数据，因此 TCP 连接是全双工的。

### 1.2 TCP 建立连接时涉及的三报文内容

TCP 建立连接时，需要进行三次握手，三次握手的内容如下：

- 第一次握手：客户端发送一个 SYN 报文，将 SYN 置为 1，Seq 置为一个随机数 A。
- 第二次握手：服务器端收到客户端的 SYN 报文之后，需要发送 ACK 报文，将 ACK 置为 1，Seq 置为一个随机数 B，同时将客户端发送过来的 Seq + 1 作为 ACK 的 Acknowledgement Number 的值，表示自己已经收到了客户端的 SYN 报文，这是一个确认报文。
- 第三次握手：客户端收到服务器端的 ACK 报文之后，还要向服务器端发送确认报文，将 ACK 置为 1，Seq 置为服务器端发送过来的 Acknowledgement Number 的值，表示已经收到了服务器端的 ACK 报文。
- 三次握手完成之后，TCP 连接就建立起来了。
- 三次握手的目的是为了防止已失效的连接请求报文段突然又传送到了服务端，因而产生错误。

### 1.3 TCP 断开连接时涉及的四报文内容

TCP 断开连接时，需要进行四次挥手，四次挥手的内容如下：

- 第一次挥手：客户端发送一个 FIN 报文，将 FIN 置为 1，Seq 置为一个随机数 A。
- 第二次挥手：服务器端收到客户端的 FIN 报文之后，需要发送 ACK 报文，将 ACK 置为 1，Seq 置为一个随机数 B，同时将客户端发送过来的 Seq + 1 作为 ACK 的 Acknowledgement Number 的值，表示自己已经收到了客户端的 FIN 报文，这是一个确认报文。
- 第三次挥手：服务器端发送一个 FIN 报文，将 FIN 置为 1，Seq 置为一个随机数 C。
- 第四次挥手：客户端收到服务器端的 FIN 报文之后，需要发送 ACK 报文，将 ACK 置为 1，Seq 置为服务器端发送过来的 Acknowledgement Number 的值，同时将服务器端发送过来的 Seq + 1 作为 ACK 的 Acknowledgement Number 的值，表示自己已经收到了服务器端的 FIN 报文，这是一个确认报文。
- 四次挥手完成之后，TCP 连接就断开了。
- 四次挥手的目的是为了保证客户端和服务端都能够知道 TCP 连接已经断开了。
- 三次握手和四次挥手的区别在于，三次握手是为了建立连接，而四次挥手是为了断开连接。

## 2 何时使用 TCP

TCP 适用于以下几种场景：

- 传输的数据量比较大时，因为 TCP 建立连接需要三次握手，这需要花费一定的时间，如果传输的数据量比较小，那么建立连接的时间就会占比较大，这样就会导致连接的效率比较低。
- 需要保证数据传输的可靠性时，因为 TCP 提供可靠交付的服务，通过 TCP 连接传送的数据，无差错、不丢失、不重复、并且按序到达。
- 传输的数据需要按顺序到达时，因为 TCP 提供的是面向字节流的服务，TCP 中的流指的是流入到进程或从进程流出的字节序列，TCP 把应用程序交下来的数据看成是一连串无结构的字节流，因此 TCP 传输的数据是按顺序到达的。
- 网络状况良好时，因为 TCP 提供的是面向连接的服务，即传输数据之前必须先建立连接，如果网络状况不好，那么建立连接的时间就会比较长，这样就会导致连接的效率比较低。

## 3 TCP 的套接字含义

TCP 的套接字是一个四元组，包含了源 IP 地址、源端口号、目的 IP 地址、目的端口号。

### 3.1 被动套接字（监听套接字）的基本概念

被动套接字（`listen socket`）是服务器端用来接收客户端连接请求的套接字，也称为监听套接字。

### 3.2 主动套接字（连接套接字）的基本概念

主动套接字（`connect socket`）是客户端用来向服务器端发起连接请求的套接字，也称为连接套接字。

## 4 一个简单的 TCP 服务器和客户端

### 4.1 理解为什么我们需要在 while 循环中调用 recv 函数，以确保接收完字节流

因为 TCP 是面向字节流的，TCP 中的流指的是流入到进程或从进程流出的字节序列，TCP 把应用程序交下来的数据看成是一连串无结构的字节流，因此 TCP 传输的数据是按顺序到达的。

### 4.2 理解为什么我们需要在 while 循环中调用 send 函数，以确保发送完字节流

因为 TCP 是面向字节流的，TCP 中的流指的是流入到进程或从进程流出的字节序列，TCP 把应用程序交下来的数据看成是一连串无结构的字节流，因此 TCP 传输的数据是按顺序到达的。

### 4.3 理解 sendall 和 send 这两个函数的联系和区别

`sendall` 函数是对 `send` 函数的封装，`sendall` 函数会一直发送数据，直到所有的数据发送完毕，或者发送失败，而 `send` 函数只会发送一次数据。

### 4.4 理解操作系统网络栈的三种情况

操作系统网络栈的三种情况如下：

- 数据报大小小于 MSS，不会发生分片。
- 数据报大小大于 MSS，但是小于 MTU，会发生分片。
- 数据报大小大于 MTU，会发生分片。
- MSS 是 TCP 协议中的一个参数，表示 TCP 协议中每次发送的最大数据量。
- MTU 是网络层中的一个参数，表示网络层中每次发送的最大数据量。
- MSS 和 MTU 的关系是：MSS = MTU - 40，其中 40 表示 TCP 协议头的大小。
- MSS 和 MTU 的大小是由网络管理员设置的，一般情况下，MSS 和 MTU 的大小都是 1500 字节。
- MSS 和 MTU 的大小可以根据网络环境和需求进行调整。
- MSS 和 MTU 的大小影响数据传输的效率和可靠性。如果数据包大小超过 MSS 或 MTU，它将被分割成更小的片段进行传输，这可能导致效率降低和延迟增加。

### 4.5 理解 TCP 和 UDP 的服务器代码中 accept 函数返回内容的差异性

TCP 和 UDP 的服务器代码中 `accept` 函数返回内容的差异性如下：

- TCP 服务器代码中 `accept` 函数返回的是一个新的套接字，这个套接字用来和客户端进行通信。
- UDP 服务器代码中 `accept` 函数返回的是一个地址，这个地址用来和客户端进行通信。
- TCP 服务器代码中 `accept` 函数返回的套接字是一个主动套接字，用来向客户端发起连接请求。
- UDP 服务器代码中 `accept` 函数返回的地址是一个被动套接字，用来接收客户端发来的连接请求。
- TCP 服务器代码中 `accept` 函数返回的套接字是一个面向连接的套接字，即传输数据之前必须先建立连接。
- UDP 服务器代码中 `accept` 函数返回的地址是一个无连接的套接字，即传输数据之前不需要建立连接。
- TCP 服务器代码中 `accept` 函数返回的套接字是一个全双工的套接字，即客户端和服务器端都可以向对方发送数据。
- UDP 服务器代码中 `accept` 函数返回的地址是一个半双工的套接字，即客户端和服务器端不能同时向对方发送数据。
- TCP 服务器代码中 `accept` 函数返回的套接字是一个可靠的套接字，通过 TCP 连接传送的数据，无差错、不丢失、不重复、并且按序到达。
- UDP 服务器代码中 `accept` 函数返回的地址是一个不可靠的套接字，通过 UDP 连接传送的数据，可能会丢失、重复、乱序到达。
- TCP 服务器代码中 `accept` 函数返回的套接字是一个面向字节流的套接字，TCP 中的流指的是流入到进程或从进程流出的字节序列，TCP 把应用程序交下来的数据看成是一连串无结构的字节流。
- UDP 服务器代码中 `accept` 函数返回的地址是一个面向数据报的套接字，UDP 中的数据报指的是一个一个的数据包，每个数据包都是一个独立的信息，包括完整的源地址和目的地址。
- TCP 服务器代码中 `accept` 函数返回的套接字是一个点对点的套接字，每一条 TCP 连接只能有两个端点，每一条 TCP 连接只能是点对点的，它的发送端只能是一个接收端，而且在一个 TCP 连接中只能有两个端点，发送端只能发送，接收端只能接收。
- UDP 服务器代码中 `accept` 函数返回的地址是一个广播的套接字，UDP 支持一对多的通信模式，即一个 UDP 服务器可以同时向多个客户端发送数据。

### 4.6 理解设置 SO_REUSEADDR 参数的用处

`SO_REUSEADDR` 参数的用处如下：

- `SO_REUSEADDR` 参数用来设置套接字地址是否可以重用。
- `SO_REUSEADDR` 参数的值是一个整数，如果设置为 1，表示套接字地址可以重用，如果设置为 0，表示套接字地址不可以重用。
- `SO_REUSEADDR` 参数的默认值是 0，表示套接字地址不可以重用。
- `SO_REUSEADDR` 参数的作用是：如果一个套接字关闭了，但是它还没有释放，这时候如果想要重启服务器程序，如果没有设置 `SO_REUSEADDR` 参数，那么就无法启动服务器程序，因为服务器程序无法绑定到一个已经被占用的地址上，这时候就需要设置 `SO_REUSEADDR` 参数，这样服务器程序就可以绑定到一个已经被占用的地址上，从而重启服务器程序。
- `SO_REUSEADDR` 参数的使用方法如下：
  - `setsockopt(sockfd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, &optval, sizeof(optval))`。
  - 其中，`sockfd` 是一个套接字，`optval` 是一个整数，表示 `SO_REUSEADDR` 参数的值，`sizeof(optval)` 是 `optval` 的大小。
- `SO_REUSEADDR` 参数的使用场景如下：
  - 服务器程序在启动的时候，如果发现套接字地址被占用了，就可以设置 `SO_REUSEADDR` 参数，这样服务器程序就可以绑定到一个已经被占用的地址上，从而重启服务器程序。
  - 服务器程序在启动的时候，如果发现套接字地址没有被占用，就不需要设置 `SO_REUSEADDR` 参数，这样服务器程序就可以绑定到一个没有被占用的地址上，从而启动服务器程序。
- `SO_REUSEADDR` 参数的使用注意事项如下：
  - `SO_REUSEADDR` 参数必须在 `bind` 函数之前设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `bind` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `listen` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `accept` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `connect` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `send` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `recv` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `close` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `shutdown` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `setsockopt` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `getsockopt` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `fcntl` 函数之后设置，否则无法生效。
  - `SO_REUSEADDR` 参数只能在 `bind` 函数之前设置，不能在 `ioctl` 函数之后设置，否则无法生效。

### 4.7 理解每行代码的意思

```python
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter03/tcp_sixteen.py
# Simple TCP client and server that send and receive 16 octets

import argparse, socket

def recvall(sock, length):
    data = b''
    while len(data) < length:
        more = sock.recv(length - len(data))
        if not more:
            raise EOFError('was expecting %d bytes but only received'
                           ' %d bytes before the socket closed'
                           % (length, len(data)))
        data += more
    return data

def server(interface, port):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_REUSEADDR, 1)
    sock.bind((interface, port))
    sock.listen(1)
    print('Listening at', sock.getsockname())
    while True:
        print('Waiting to accept a new connection')
        sc, sockname = sock.accept()
        print('We have accepted a connection from', sockname)
        print('  Socket name:', sc.getsockname())
        print('  Socket peer:', sc.getpeername())
        message = recvall(sc, 16)
        print('  Incoming sixteen-octet message:', repr(message))
        sc.sendall(b'Farewell, client')
        sc.close()
        print('  Reply sent, socket closed')

def client(host, port):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sock.connect((host, port))
    print('Client has been assigned socket name', sock.getsockname())
    sock.sendall(b'Hi there, server')
    reply = recvall(sock, 16)
    print('The server said', repr(reply))
    sock.close()

if __name__ == '__main__':
    choices = {'client': client, 'server': server}
    parser = argparse.ArgumentParser(description='Send and receive over TCP')
    parser.add_argument('role', choices=choices, help='which role to play')
    parser.add_argument('host', help='interface the server listens at;'
                        ' host the client sends to')
    parser.add_argument('-p', metavar='PORT', type=int, default=1060,
                        help='TCP port (default 1060)')
    args = parser.parse_args()
    function = choices[args.role]
    function(args.host, args.p)
```

这段代码是一个简单的 TCP 客户端和服务器的示例，用于发送和接收固定长度（16 字节）的数据。现在，我将逐行解释这段代码的功能和作用。

1-2. 脚本注释，包含作者信息和书籍的引用。

3. 导入`argparse`和`socket`模块。`argparse`用于解析命令行参数，`socket`用于网络通信。

5-14. 定义`recvall`函数，用于接收指定长度的数据。这个函数接收一个套接字和要接收的数据长度，然后循环接收数据，直到达到所需的长度。如果在接收过程中套接字关闭，则抛出`EOFError`。

16-34. 定义`server`函数，用于创建并运行服务器。服务器创建一个 TCP 套接字，绑定到指定的接口和端口，并开始监听连接。当接受到新连接时，它从客户端接收 16 字节的消息，然后发送回复，并关闭连接。

36-47. 定义`client`函数，用于创建并运行客户端。客户端创建一个 TCP 套接字，连接到服务器的指定地址和端口。然后，它发送一条 16 字节的消息给服务器，并等待接收回复，最后关闭套接字。

49-59. 这是脚本的主要部分。首先，定义一个字典`choices`，包含两个选项：'client'和'server'，分别对应于前面定义的`client`和`server`函数。然后使用`argparse`解析命令行参数，获取用户选择的角色（客户端或服务器）、主机地址和端口号。最后，根据用户选择的角色执行相应的函数。

整个脚本提供了一个基本的 TCP 通信框架，可以作为更复杂网络应用的基础。通过命令行参数，用户可以选择启动客户端或服务器，并指定必要的网络参数（如主机和端口）。

## 5 绑定接口

### 5.1 绑定'127.0.0.1'

绑定 `127.0.0.1` 的作用是：只有本机才能访问服务器程序，其他机器无法访问服务器程序。

表示代码不会被其他机器访问到，只能被本机访问到。

### 5.2 绑定''

绑定 `''` 的作用是：任何机器都可以访问服务器程序。

表示接受传至任意接口的连接请求。

## 6 死锁

### 理解代码每行代码的意思

```python
#!/usr/bin/env python3
# Foundations of Python Network Programming, Third Edition
# https://github.com/brandon-rhodes/fopnp/blob/m/py3/chapter03/tcp_deadlock.py
# TCP client and server that leave too much data waiting

import argparse, socket, sys

def server(host, port):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_REUSEADDR, 1)
    sock.bind((host, port))
    sock.listen(1)
    print('Listening at', sock.getsockname())
    while True:
        sc, sockname = sock.accept()
        print('Processing up to 1024 bytes at a time from', sockname)
        n = 0
        while True:
            data = sc.recv(1024)
            if not data:
                break
            output = data.decode('ascii').upper().encode('ascii')
            sc.sendall(output)  # send it back uppercase
            n += len(data)
            print('\r  %d bytes processed so far' % (n,), end=' ')
            sys.stdout.flush()
        print()
        sc.close()
        print('  Socket closed')

def client(host, port, bytecount):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    bytecount = (bytecount + 15) // 16 * 16  # round up to a multiple of 16
    message = b'capitalize this!'  # 16-byte message to repeat over and over

    print('Sending', bytecount, 'bytes of data, in chunks of 16 bytes')
    sock.connect((host, port))

    sent = 0
    while sent < bytecount:
        sock.sendall(message)
        sent += len(message)
        print('\r  %d bytes sent' % (sent,), end=' ')
        sys.stdout.flush()

    print()
    sock.shutdown(socket.SHUT_WR)

    print('Receiving all the data the server sends back')

    received = 0
    while True:
        data = sock.recv(42)
        if not received:
            print('  The first data received says', repr(data))
        if not data:
            break
        received += len(data)
        print('\r  %d bytes received' % (received,), end=' ')

    print()
    sock.close()

if __name__ == '__main__':
    roles = ('client', 'server')
    parser = argparse.ArgumentParser(description='Get deadlocked over TCP')
    parser.add_argument('role', choices=roles, help='which role to play')
    parser.add_argument('host', help='interface the server listens at;'
                        ' host the client sends to')
    parser.add_argument('bytecount', type=int, nargs='?', default=16,
                        help='number of bytes for client to send (default 16)')
    parser.add_argument('-p', metavar='PORT', type=int, default=1060,
                        help='TCP port (default 1060)')
    args = parser.parse_args()
    if args.role == 'client':
        client(args.host, args.p, args.bytecount)
    else:
        server(args.host, args.p)
```

这段代码演示了一个可能导致死锁的 TCP 客户端和服务器的简单例子。下面是每行代码的详细解释：

1-3. 脚本注释，提供了脚本的来源和相关信息。

4. 导入必要的模块：`argparse`用于解析命令行参数，`socket`用于网络通信，`sys`用于与 Python 解释器及其环境交互。

6-26. 定义`server`函数，创建一个 TCP 服务器。服务器在指定的主机和端口上监听连接请求。当接受到连接时，服务器每次处理最多 1024 字节的数据，将接收到的数据转换为大写后发送回客户端。如果接收不到更多数据，则关闭连接。

28-56. 定义`client`函数，创建一个 TCP 客户端。客户端向服务器发送指定数量的数据（默认 16 字节），数据以 16 字节的消息“capitalize this!”重复发送。发送完毕后，客户端关闭发送通道，并接收服务器回传的所有数据。

58-69. 这是脚本的主要部分。首先定义两个角色（'client' 和 'server'），然后使用`argparse`解析命令行参数，包括角色、主机地址、字节计数和端口号。根据用户选择的角色，执行相应的函数。

这个脚本展示了一个可能出现死锁的情形。如果服务器期望接收到更多的数据才能继续处理，而客户端在发送一定量的数据后等待服务器的响应，这种情况下可能会导致通信死锁。客户端和服务器都在等待对方的动作，从而陷入僵局。

### 理解死锁的原因

死锁的原因是：客户端和服务器都在等待对方的动作，从而陷入僵局。

### 理解如何避免死锁

避免死锁的方法是：客户端和服务器都不要等待对方的动作，而是在发送数据之前就确定好数据的大小，这样就可以避免死锁。

## 7 已关闭连接 半开连接

### 7.1 了解shutdown函数的三种参数及其含义

在 Python 的 `socket` 模块中，`shutdown` 函数用于关闭一个套接字的一部分连接。这个函数接受一个参数，用来指定关闭的方式。这个参数可以是以下三个值之一：

1. **`socket.SHUT_RD`**：值为 `0`。这个参数用来关闭套接字的接收部分。这意味着套接字不再能接收数据。任何当前排队的可读数据都可以被接收，但是在关闭后尝试读取套接字将会失败。

2. **`socket.SHUT_WR`**：值为 `1`。这个参数用来关闭套接字的发送部分。这意味着套接字不再能发送数据。任何尚未发送的数据都将被丢弃，试图在关闭后写入套接字将会失败。

3. **`socket.SHUT_RDWR`**：值为 `2`。这个参数用来同时关闭套接字的接收和发送部分。它等效于分别调用带有 `SHUT_RD` 和 `SHUT_WR` 的 `shutdown`。

使用 `shutdown` 的目的是允许用户显式地指示他们已经完成了数据的发送或接收。这对于控制协议流和管理资源非常有用。例如，在一个客户端-服务器应用程序中，当一个方完成发送数据但仍需要接收数据时，它可以关闭发送部分，而保持接收部分开启，这种状态被称为“半开”连接。这允许对方知道不会有更多数据发送过来，但仍然可以继续发送数据到关闭发送部分的一方。